% Orsys - docker
% Nicolas Rousset
% Monday, 5th of december

# TP n 1 : Prise en main de Docker

## 1 - premier docker

Tapez la commande :

    docker run hello-world

Que se passe-t-il ?

## 2 - lister les images

Tapez la commande :

    docker image ls

Que voyez-vous ?

## 3 - lister les container et images

Tapez les 4 commandes suivantes

    docker run hello-world
    docker image ls
    docker container ls
    docker container ls -a

Que voyez-vous ?
D'où vient la différence entre `image ls` et `container ls -a` ?
Que fait l'option -a de `docker container ls -a` ?

## 4 - persisting docker

Tapez la commande suivante :

    docker run httpd:alpine

Que se passe-t-il ? Qu'est-ce qui se produit si vous tapez docker container ls ?
Que se passe-t-il si vous vous connectez sur localhost:82 ?

## 5 - persisting docker (2)

Tapez la commande suivante :

    docker run httpd:alpine

Que se passe-t-il si vous vous connectez à localhost:82 ?
Quelle différence par rapport à la fois précédente ?
A quoi sert l'option -p ?

## 6 - persisting docker (3)

Tapez la commande suivante :

    docker run -p 82:80 httpd:alpine

Même questions :

Que se passe-t-il si vous vous connectez à localhost:82 ?
Quelle différence par rapport à la fois précédente ?
A quoi sert l'option -p ?

## 7 - persisting docker (4)

Tapez la commande suivante :

    docker run -p 82:80 --name terry_pratchett -d httpd:alpine

Et maintenant :

    docker exec -it terry_pratchett sh

Que se passe-t-il ? A quoi servent les options -it / --name ?
Que fait la commande `exec` ?

## 8 - data persistence in docker

Lancez la suite de commande suivante :

    docker run -it --name terry_pratchett_2 ubuntu bash

Et dans le docker

    touch weatherwax.txt
    ls

Maintenant quittez le conteneur et relancez la commande précédente sans le --name :

    docker run -it ubuntu bash

Et dans le docker

    ls

Voyez vous le fichier weatherwax.txt ?

Maintenant reconnectez vous au premier container :

    docker restart terry_pratchett_2
    docker exec -it terry_pratchett_2 bash

## 9 - volumes

Créez un dossier vide sur votre ordinateur et placez vous dans ce dossier.
Créez y un fichier test_volumes.txt

Lancez un conteneur basé sur ubuntu. Existe-t-il un répertoire /app ?

Maintenant lancez un autre conteneur ubuntu avec la commande suivante :

    docker run -it -v $(pwd):/app ubuntu bash

Existe-t-il un répertoire /app ? Que contient-il ?
A l'intérieur du conteneur, ajoutez un fichier dans le répertoire /app, par
exemple avec la ligne de commande:

    touch /app/hello_world.txt

Que voyez-vous dans votre répertoire sur votre ordinateur ?

